
## ১. অনুখাদ্য বা সুষম সার ব্যবহার বিধি

আমরা সবাই জানি নাইট্রোজেন ফসফরাস পটাশ সহ প্রায় ১৭ টি অনুখাদ্য গাছের জন্য প্রয়োজনীয়। গাছে এই ১৭ টি উপাদানের যে কোন একটির অভাব থাকলে গাছ অল্প কিছু দিনের মধ্য আস্তে আস্তে দুর্বল হয়ে যায় এবং বিভিন্ন রোগের সংক্রমণ শুরু হয়।

গাছের অনুখাদ্যর অভাবে বিভিন্ন সমস্যা হতে পারে।

কিছু গুরুত্বপূর্ণ সমস্যার মধ্যে নিম্নলিখিত রয়েছেঃ
১. পাতা হলুদ হয়ে ঝড়ে পড়া, ফলে গাছ দুর্বল হয়ে পড়ে।
২. ফুল ফল ঝড়ে পড়া,
৩. ফলের সাইজ ছোট হয়ে যাওয়া।
৪. গাছের গ্রোথ থেমে যাওয়া ইত্যাদি।
৫. বিভিন্ন ক্ষতিকর কীট পতঙ্গের আক্রমন বেড়ে জায়।

তাই প্রতিটা গাছে অনুখাদা ব্যবহার জরুরি। গাছের জন্য প্রয়োজনীয় প্রতিটি উপাদান সঠিক অনুপাতে মিশিয়ে এই অণুখাদা তৈরী করা হয়। এটি প্রয়োগ করলে বাড়তি কোনো সার প্রয়োগ করার প্রয়োজন হয় না। যা একবার ব্যবহার করলে আগামি ৪-৫ মাস আর কোন সার ব্যবহার করতে হবে না। যারা টবের অল্প মাটিতে চাষ করেন তাদের জন্য অপরিহার্য একটি সার এটি, এতে গাছের সকল পুষ্টিগুণ বিদ্যমান থাকে, টবের মাটিতে সব সময়ে সব সার বা খাবার থাকে না। তাই আমাদের বাড়তি এসব সার বা খাবার আলাদাভাবে প্রয়োগ করার দরকার নাই।

### উপকারীতা:
* গাছের দ্রুত স্বাভাবিক বৃদ্ধি সহায়তা করে।
* পাতা সতেজ সবুজ রাখে।
* ক্লোরোসিস থেকে গাছকে রক্ষা করে।
* থমকে যাওয়া গ্রোথ বৃদ্ধি করে।
* পাতা কুকড়ে যাওয়া রোধ করে।
* ফল ও ফুলের সাইজ বড় করে।
* ফুলের পরিমাণ বৃদ্ধি করে।
* ফলের স্বাভাবিক আকৃতি বজায় রাখে।
* ফলের মিষ্টতা বাড়াতে সাহায্য করে।
* ফল ফেটে যাওয়া রোধ করে।
* ফুল ফল ঝরা রোধ করে।
* সর্বপরি অনুসারের যোগানে গাছকে সব ধরণের রোগ প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে।

### ব্যবহার পদ্ধতি:
* **হাফ ড্রাম সাইজের টবে:** লাগানো গাছে ৪ মুঠ ২৫ দিন পর পর।
* **ছোট টবে:** ২ মুঠ ২৫ দিন পর পর।

> **বিঃদ্রঃ** গাছের টবের কিনারা বরাবর রাউন্ড করে নালা করে উপরে উল্লেখিত মাত্রায় প্রয়োগ করে মাটিতে ঢেকে দিতে হবে।

---

## ২. উপহার সামগ্রী (Gift Items) ও ব্যবহার পদ্ধতি

এখানে গিফট্ হিসাবে পাচ্ছেন ৪টি জিনিস-

1. **নিম তেল:** অতিরিক্ত তেতো স্বাদ এর জন্য সকল ধরনের পোকা বা রোগ থেকে গাছ কে দূরে রাখে।
2. **ম্যানসার:** গাছের পাতা বা কিনারা পুড়ে যাওয়া বা হলুদ হয়ে যায় এগুলা ছত্রাক এর কারনে হয়। ১ চামচ নিমতেল + ১ চামচ ম্যানসার + ২ টাকার শ্যাম্পু একসাথে নিয়ে ২ লিটার পানিতে একসাথে মিশিয়ে স্প্রে করে দিবেন সারা গাছে, ১৫ দিনে ১ বার করে।
3. **ইপসম সল্ট:** ফুল ফল ঝরে পড়া, পাতা হলুদ হয়ে যাওয়া এগুলার ওষুধ হিসেবে ইপসম সল্ট খুব ভাল কাজ করে। ১ লিটার পানিতে ২৫ গ্রাম মিশিয়ে স্প্রে করে দিবেন সারা গাছে। মাসে দুইবার ব্যবহার করতে পারেন।
4. **পিঁপড়া ও কেঁচো মারার ঔষধ:** ১ চামচ গাছের গোড়ায় চার পাশে ছিটিয়ে দিবেন। কোনটাতেই পিঁপড়া, কেঁচো, কাড়া পোকা, কেন্নো থাকবে না।

---

## ৩. সমস্যা সমাধান প্যাকেজ ব্যবহার বিধি

1. **কোকোপিট:** বীজ থেকে চারা গজানোর জন্য কোকোপিট খুব ভাল কাজ করে। সিড ট্রে তে কোকোপিট এর মধ্যে বীজ দিলে ৩/৪ দিন পর চারা গজায়। তাছাড়া গাছ লাগানোর আগে টবের মাটি রেডি করার সময় ২০ কেজি মাটিতে ৫০০ গ্রাম কোকোপিট মেশাবেন। মাটির আদ্রতা ধরে রাখবে। গাছের গোড়া শক্ত হয়ে যাবেনা। ইনডোর এর যে কোনো গাছেও মিডিয়ার মাটির সাথে মেশাতে পারেন। তাতে মাটি খুব ই হালকা হয়ে ঝুরঝুরে হয়। এছাড়া গাছ এর চারপাশে নিড়ানি দিয়ে খুচে কোকোপিট ছড়িয়ে দিতে পারেন এতে পানি ধরে রাখবে এবং গোড়ার মাটি ড্রাই হবেনা। গরম কালে এইটা খুব কার্যকর।
2. **ভার্মিকম্পোস্ট:** সবচেয়ে উৎকৃষ্ট মানের জৈব সার। এতে গাছ এর গ্রোথ বাড়ে। প্রতি গাছ এর গোড়া খুচে গাছ এর চারপাশে ছড়িয়ে দিবেন ২ মুঠ করে। ২০ দিন পর পর দিতে পারেন।
3. **নিম খইল:** একই সাথে সার ও কীটনাশক। গাছের জন্য মারাত্মক উপকারী। এর তিতা এতই বেশি যে পোকা বা পিপড়া কাছে আসতে পারেনা। পিপড়া ধরা গাছ এটি দেওয়া যায়। গাছের গোড়ায় ১ মুঠ করে দিলেই হবে মাসে ১ বার।
4. **হাড়ের গুড়া ও শিং কুচি:** গাছ এ ফুল ফল নিয়ে আসে, ম্যাগনেসিয়াম ক্যালসিয়ামের অভাব পূরন করে। ১০ লিটার বালতিতে পানি নিয়ে এটি ঢেলে দিবেন এরপর ভাল ভাবে নেড়ে ৭ দিন রেখে দিয়ে পচাবেন। এর পর পানি টুকু ছেকে নিয়ে সেই পানি গাছ এর গোড়ায় দিবেন ১/২ মগ করে প্রতিটি গাছে। তলানি যা থাকবে পরে আবার পানি দিয়ে আবার ৭ দিন পচায়ে আবার গাছে দিবেন। এভাবে চলবে তলানি শেষ হওয়া পর্যন্ত।
5. **সরিষার খইল:** (উপরের নিয়মেই)- ১/২ কেজি গুড়া ১০ লিটার পানিতে ১ সপ্তাহ ভিজায় রেখে তারপর গাছ এর গোড়ায় শুধু ১/২ মগ পানি টুকু দিবেন। এরপর আবার পানি দিয়ে পচাবেন।
6. **নিম তেল:** অতিরিক্ত তেতো স্বাদ এর জন্য সকল ধরনের পোকা বা রোগ থেকে গাছ কে দূরে রাখে।
7. **ম্যানসার:** গাছের পাতা বা কিনারা পুড়ে যাওয়া বা হলুদ হয়ে যায় এগুলা ছত্রাক এর কারনে হয়। ১ চামচ নিমতেল + ১ চামচ ম্যানসার + ২ টাকার শ্যাম্পু একসাথে নিয়ে ২ লিটার পানিতে একসাথে মিশিয়ে স্প্রে করে দিবেন সারা গাছে, ১৫ দিনে ১ বার করে।
   * গাছ এ ছত্রাকজনিত রোগ দূর হবে
   * পাতার কিনারা বিবর্ন হয়ে যাওয়া রোধ হবে
   * পাতার চারপাশ পুড়ে যাওয়া রোধ হবে
   * পাতা হলুদ হয়ে যাওয়া দূর হবে
   * পোকার আক্রমন কমে যাবে
8. **ইপসম সল্ট:** ফুল ফল ঝরে পড়া পাতা হলুদ হয়ে যাওয়া এগুলার ওষুধ হিসেবে ইপসম সল্ট খুব ভাল কাজ করে। ১ লিটার পানিতে ২৫ গ্রাম মিশিয়ে স্প্রে করে দিবেন সারা গাছে। মাসে দুইবার ব্যবহার করতে পারেন।
9. **ফ্লোরা:** এটি ভিটামিন। ফুল ফল নিয়ে আসে। কলি ঝরে পড়া কমায়। ২ লিটার পানিতে ১ চামচ মিশিয়ে ১৫ দিন পর পর স্প্রে করতে হবে।
10. **ইমিটাফ:** গাছের পাতা কুকড়ে যাওয়া রোধ করে সাদা মাছি দূর করে মাকড় জাতীয় পোকা, মিলিবাগ কমায় ১ লিটার পানিতে হাফ চা চামচ করে প্রথমে টানা ৩ দিন স্প্রে করবেন। এর পর ১৫ দিন পর বিকালে স্প্রে করবেন।
11. **রাসায়নিক সার:** প্রায় ৬ প্রকার রাসায়নিক সার সঠিক অনুপাতে মিশিয়ে এই সার বানানো হয়। সকল ধরনের পুষ্টি উপাদান এর মধ্যে আছে। গাছের গোড়া ভাল ভাবে খুচে, প্রতি ১৫ দিন পর পর ৩ চামচ সার টব এর কোনার দিকে চারিদিকে ছড়িয়ে দিবেন।
    * ১২ ইঞ্চি টব বা বড় গাছ এর জন্য এই মাপ।
    * ৫/৭ ইঞ্চি টব বা ছোট গাছ এর জন্য ১ চামচ করে।
    * তবে অবশ্যই রোদে রাখা গাছ যেমন সব্জি, ফল, ফুল গাছ এ দিতে হবে। ইন্ডোর এর গাছ দেওয়া যাবেনা এই সার।
    * বেশি পরিমান দেওয়া যাবেনা।
12. **বায়ো ডার্মা (অনুজীব উপকারী ছত্রাক):** মাটির সাথে মিশে মাটি থেকে গাছ এর পুষ্টি উপাদান গ্রহনে সহায়তা করে। এটি যেকোনো পচনশীল জিনিস কে পচিয়ে সার বানায়ে ফেলে। ৩০ গ্রাম ট্রাইকোডার্মা ২.৫ কেজি ফেলে দেওয়া সবজি বা গোবর বা যেকোনো পচনশীল জিনিস এর সাথে ভালভাবে মিশায়ে উল্টায় দিবেন ১ সপ্তাহ পর পর। (উল্টানোর সময় পানি দিবেন ১/২ মগ করে প্রতিবার এ) ১ মাস পর সার হয়ে যাবে। বা গুড়াটা গাছ এর চারিদিকে ছড়িয়ে দিয়ে মাটি খুচে দিবেন। তাহলেও মাটিতে থাকা অনুজীব পুষ্টি পাবে।

---

## ৪. বীজ প্যাকেজ ও শাক বীজ বপন নির্দেশিকা

### বীজ প্যাকেজ গাইড লাইন:
1. **কোকোপিট:** বীজ থেকে চারা গজানোর জন্য কোকোপিট খুব ভাল কাজ করে। সিড ট্রে তে কোকোপিট এর মধ্যে বীজ দিলে ৩/৪ দিন পর চারা গজায়। তাছাড়া গাছ লাগানোর আগে টবের মাটি বেডি করার সময় ২০কেজি মাটিতে ৫০০ গ্রাম কোকোপিট মেশাবেন। মাটির আদ্রতা ধরে রাখবে। গাছের গোড়ার মাটি শক্ত হয়ে যাবেনা। ইনডোর এর যে কোনো গাছেও মিডিয়ার মাটির সাথে মেশাতে পারেন। তাতে মাটি খুব ই হালকা হয়ে ঝুরঝুরে হয়। এছাড়া গাছ এর চারপাশে নিড়ানি দিয়ে খুচে কোকোপিট ছড়িয়ে দিতে পারেন এতে পানি ধরে রাখবে এবং গোড়ার মাটি ড্রাই হবেনা। গরম কালে এইটা খুব কার্যকর।
2. **ভার্মিকম্পোস্ট:** সবচেয়ে উৎকৃষ্ট মানের জৈব সার। এতে গাছ এর গ্রোথ বাড়ে। প্যাকেটে কোকোপিট আর ভার্মি কম্পোস্ট মিশিয়ে রেডি করে দিয়েছি আমরা। আপনি সিড ট্রে তে বিছায়ে দেন শুধু।
3. **ট্রাইকোডার্মা:** উপকারি ছত্রাক বা অনুজীব। একই সাথে সার এর কাজ করে এবং ক্ষতিকর ছত্রাক নষ্ট করে দেয়।
4. **সিড ট্রে:** বীজ বপনের আদর্শ জায়গা। বীজ থেকে চারা জন্মালে স্থানান্তর করা অনেক সহজ।

### শাক বীজ বপনের সহজ পদ্ধতি:
আগে টবের মাটিতে বেশি পানি দিয়ে ভিজিয়ে নিবেন। তার উপর বীজ গুলি অল্প করে ছিটিয়ে দিবেন। খুব বেশি বীজ একজায়গায় যেন না পড়ে। প্রতি ১ ইঞ্চি জায়গায় ২/৩ টার বেশি বীজ ফেলানো যাবেনা। তার উপরে শুকনো গুড়া মাটি বা কোকোপিট ছিটিয়ে দিয়ে হালকা একটা লেয়ার দিবেন। যেন বীজ গুলি ঢেকে যায় এমন। এর পর স্প্রেয়ার দিয়ে পানি করে দিয়ে পলিথিন বা পেপার কাগজ দিয়ে ঢেকে রাখবেন যতদিন জার্মিনেট না হয়। প্রয়োজনে ৩ দিনে এক বার পানি করে দিতে পারেন ময়েশ্চার ধরে রাখতে। 

এভাবে লাল শাক, ডাটা ধনিয়া, কলমি পাট, লেটুস বিলাতী ধনিয়া, পালং শাক সাদা শাক পুই শাক পাট শাক বীজ বপন করতে পারেন। এক্ষেত্রে পুই কলমি, পালং ধনিয়া ১০ ঘন্টা ভিজিয়ে নিতে পারেন আগে। বাকীগুলো না ভেজালেও চলবে। 

প্রত্যেক বাগানীর জন্য অতি গুরুত্বপূর্ণ হল বীজ অংকুরোদগম। একজন বাগানীর সফলতার অনেকটাই নির্ভর করে এটার উপর। কিন্তু সঠিক পদ্ধতি সম্পর্কে জ্ঞান না থাকায় অনেক বাগানীই অংকুরোদগমে এ বিফল হয়ে এক সময় বাগান করার প্রতি অনিহা প্রকাশ করে।

অংকুরোদগম সম্পর্কে কিছু সাধারন ধারনা আমাদের থাকতে হবে।

### অংকুরোদগমের সাধারন তথ্য:
একেক উদ্ভিদ এর একেক রকম বীজ এগুলোর আকারে, বর্ণে, ওজনে, গঠনে ভিন্নতা রয়েছে। তুলনামূলক ভাবে বড় আকারের বীজ এর জার্মিনেশন সহজে করা যায়। কিন্তু অতি ক্ষুদ্র বীজ এর জার্মিনেশন এ সমস্যা বেশি হয়। ক্ষুদ্র বীজ এর ক্ষেত্রে পানি, তাপ ও আলোর তারতমা হলে জার্মিনেশন ব্যাপকভাবে হ্রাস পায়। যে সব বীজের খোলস অনেক পুরো থাকে সেসবের জার্মিনেশনে অনেক সময় লাগে যেমন পেঁপে, পুঁই শাক, করলা, লাউ বীজ ইত্যাদি। তবে জার্মিনেশনের জন্য অবশ্যই পুষ্ট, অঙ্কুরোদগম ক্ষমতা সম্পন্ন বীজ বাছাই করে নিতে হবে। 

জার্মিনেশন পদ্ধতি গুলোতে অধিক ফলাফল পাওয়ার জন্য একটি পূর্ব কাজ করে নিতে হবে। সেটা হলো প্রথমে বীজ গুলো ১ ঘণ্টার মতো সময় মাঝারি তাপের রোদে রেখে দিতে হবে তারপর ৮-১২ ঘন্টা পানিতে ভিজিয়ে রাখতে হবে। তবে শীম, সরিষা শসা জাতীয় বীজ পানিতে কম সময় ভিজিয়ে রাখতে হবে।

রোদে দিলে বীজের সুপ্ত অবস্থা বা ঘুমন্ত অবস্থা দ্রুত ভেঙে যায়। আর ভিজিয়ে রাখলে আদ্রতা পায় যার জন্য জার্মিনেশন তাড়াতাড়ি ঘটে। বীজ জার্মিনেশন বপন এর আগে শোধন করে নিতে পারেন। বীজে কিছু জীবাণু সুপ্ত অবস্থায় থেকে যায়। এগুলো বীজের অংকুর বের হলে বা ছোট চারা গাছ হলে তখন আবার সক্রিয় হয়ে আক্রমণ করে। বীজ শোধন এব মাধ্যমে অ্যানথ্রাকনোজ, লিফস্পট, ব্লাইট, উইল্ট, গোড়া পঁচার মতো রোগ দমন ও বীজ বপন পরবর্তী এগুলোর সংক্রমণ কিছুটা প্রতিরোধ করা সম্ভব হয়।

### বড় বীজ (সবজি) এর জার্মিনেশন পদ্ধতি - সিড ট্রে তে কোকোপিট ব্যবহার করে বীজ জার্মিনেশন ধাপসমূহ:
* **মাটি তৈরি:** কোকোপিট আর সার একসাথে মেশাতে হবে। প্রথমে বীজ গুলো ১ ঘন্টা রোদে শুকায়ে এরপর ৫-৮ ঘন্টা ভিজিয়ে রাখতে হবে বীজ এর সাইজ এবং খোলস এর পুরুত্বের উপর ভিত্তি করে এই ভিজিয়ে রাখার সময় কম বেশি করতে হবে।
* **সিড ট্রে প্রস্তুতি:** সিড ট্রে নিতে হবে। আগে থেকে তৈরি করা কোকোপিট দ্বারা ট্রে এর হোল বা গর্ত পূরণ করে নিয়ে অল্প পানি স্প্রে করে ভিজিয়ে নিতে হবে। তারপর ট্রে এর গর্তে অল্প গর্ত করে বীজ দিতে হবে। পরে আবার সেই গর্ত কোকোপিট দিয়ে ঢেকে দিতে হবে।
* **পানি ও ট্রাইকোডার্মা প্রয়োগ:** পানি প্রয়োগ করে কোকোপিট ভালো করে ভিজিয়ে দিতে হবে। শুধু পানি প্রয়োগ না করে ট্রাইকোডার্মা পাউডার মিশ্রিত পানি প্রয়োগ করলে seed germination অধিক হয় এবং ছোট চারার গোড়া পঁচা রোগ দমন হয়।
* **ঢেকে রাখা ও পরিবেশ:** তারপর ট্রে কালো রং এর পলিথিন বা খবরের কাগজ দিয়ে ঢেকে দিতে হবে। এভাবে ঢেকে দেওয়ার কারণ, যেনো আদ্রর্তা বজায় থাকে। আদ্রর্তা জার্মিনেশনে বা বীজ থেকে চারা বের হতে অনেক গুরুত্বপূর্ণ প্রভাব ফেলে। সঠিক আর্দ্রতা না পেলে বীজ জার্মিনেট হবে না। গরমকালে বাতাসে আর্দ্রতা বেশি থাকে তাই, তখন পাত্র ঢেকে দেওয়ার প্রয়োজন পরে না। শীতকালে অব্যষই পাত্র কালো রং এর পলিথিন বা খবরের কাগজ দিয়ে ঢেকে দিতে হবে। এর পর পাত্র খোলা জায়গায় রাখা যাবে না এবং বৃষ্টিতে ভেজানো যাবে না আলো পূর্ণ জায়গায় এবং অনেক স্যাঁতস্যাঁতে জায়গাতেও রাখা যাবে না। কিছুটা অন্ধকারাচ্ছন্ন জায়গায় রেখে দিতে হবে।

> **কোকোপিটের সুবিধা:** কোকোপিট এ বীজ অঙ্কুরোদগম রেট মাটির চেয়ে বেশি। কারণ, কোকোপিট স্বাভাবিক ভাবে ছত্রাকরোধী ভূমিকা পালন করে। এছাড়াও মাটির চেয়ে আর্দ্রতা ধরে রাখার ক্ষমতা এবং পানি ধরে রাখার ক্ষমতা বেশি। এসব কিছু বীজ জার্মিনেশনে অধিক সহায়তা করে।

---

## ৫. ছাদবাগানের জন্য মাটি প্রস্তুতি ও যত্ন

ছাদবাগানে সঠিকভাবে মাটি তৈরি করতে পারলে গাছ প্রয়োজনীয় পুষ্টি পায় এতে ফলনও ভালো হয়। ছাদ বাগানের জন্য সবচেয়ে উপযোগী দোঁআশ মাটি। আপনার কাছে যদি ২৫ কেজি নরমাল মাটি থাকে তাহলে এর সাথে মেশাতে হবে:
1. **কোকোপিট:** ১ কেজি / **কোকোমিক্স:** ১ কেজি
2. **ভার্মিকম্পোস্ট:** ২ কেজি
3. **ধানের তুষ বা চিটা:** ১০০ গ্রাম

এই ৩ টা উপাদান দিলেই মাটি ঝুর ঝুরে হবে এবং তা দো-আঁশ মাটি হয়ে যাবে। সকল ধরনের গাছ লাগানো যাবে এই আদর্শ মাটিতে। মোট কথা যে কোনো মাটি ভালভাবে রেডি না করলে যতই সার বা ওষুধ দেন না কেন ভাল ভাবে গাছ কখনো হবেনা।

**মাটি শোধন করা:** মাটি তৈরির সময় শোধনের জন্য মাটির সঙ্গে ১৫ গ্রাম ছত্রাকনাশক বা ৫০০ গ্রাম নিম খইল প্রয়োগ করা যেতে পারে। এতে করে নিমাটোড বা কৃমি এবং ছত্রাক দমন করা সম্ভব হবে।

### ছাদবাগানের মাটি কীভাবে ভালো রাখবেন:
* **কেঁচো সার:** কেঁচো সার মাটিকে নরম করে এবং পানি ধারণক্ষমতা বাড়াতে ভূমিকা রাখে। শুধু মাটি উর্বর নয়, নাইট্রোজেনের জোগান দিয়েও গাছকে পুষ্টি দেয়।
* **আগাছা পরিষ্কার:** টবে যদি আগাছা জন্মায়, ৭ দিন পর পর গোড়া খুচে দিতে হবে। এটা অনেক কার্যকর। খুড়ে দিলে মাটি তে বায়ু চলাচল বাড়বে। কীটপতঙ্গ কমে যাবে সার খুব দ্রুত মিশবে পানি জমাট বেধে থাকবে না।
* **পানি নিষ্কাশন ব্যবস্থা:** কখনোই টবে যেন অতিরিক্ত পানি না জমে। এতে গাছের গোড়া পচে যেতে পারে, আবার খনিজ পদার্থ ধুয়ে যেতে পারে। মিনিমাম নিচে ৩/৪ টা ছিদ্র করবেন।

### টব নির্বাচন ও জিও ব্যাগ:
গাছ লাগানোর জন্য মাটির টব, প্ল্যাস্টিকের টব স্টিল ড্রাম বা জিও ব্যাগ ব্যবহার করা যায়। এর মধ্যে বেস্ট জিও ব্যাগ কারন-
* এটি পরিবেশ বান্ধব, সাশ্রয়ী, টেকসই এবং পুনরায় ব্যবহারযোগ্য।
* প্লাস্টিক দূষণ এর সুযোগ নেই।
* পানিতে নষ্ট হয় না এবং আধুনিক পানি নিষ্কাশন ব্যবস্থার ফলে বৃক্ষকে পানি জমাট সমস্যা হতে রক্ষা করে।
* পর্যাপ্ত বায়ু সঞ্চালনের মাধ্যমে শিকড়ের রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা বৃদ্ধি করে এবং শুক্ষ শুক্ষ ছিদ্র দিয়ে বায়ু পরিশোধনের মাধ্যমে শিকড় দ্বিগুণভাবে বৃদ্ধি পায়।
* মাটির ময়েশ্চার ধরে রাখে ফলে পানি সেচ ও সার কম লাগে। ওজনে হালকা এবং হাতল থাকায় সহজেই স্থানান্তর যোগা ও ব্যবহার করা যায়।
* ফ্লোরে দাগ পড়ে না এবং এই ব্যাগ কোন ভাবেই পঁচনশীল নয়।
* আর সবচেয়ে বড় কথা হচ্ছে এটার ফ্লেক্সিবিলিটি অনেক এবং মাটিটাকে ভালো রাখে।
* সব ঋতুতে তাপমাত্রার ভারসাম্যতা রক্ষা করে ফলে গ্রীষ্মকালে গাছকে শীতল রাখে এবং শীতকালে উষ্ণ রাখে।
* তাপমাত্রার চরম উঠানামার ফলে কখনো ক্র্যাক করেনা বা নষ্ট হয়না।
* এয়ারেশন অত্যান্ত ভালো ভাবে হয়, ফলে মাটির স্বাস্থ্য ভালো থাকে মাটিস্থ অনুজীবীয় কার্যক্রম বাড়ে, ফলে গাছের জন্য পুষ্টি উপাদান সমূহ আরও গ্রহণ উপযোগী হয়।

> **বিদ্র:** ৫ লিটার পানি বা তেলের বোতলেও খুব ভাল গাছ লাগানো যায়। এটি সাশ্রয়ী ও।

---

## ৬. ছাদবাগানের জন্য উদ্ভিদ নির্বাচন

| শ্রেণী | উপযোগী জাতসমূহ |
| :--- | :--- |
| **ফল গাছ** | বারি ২/৩ আম, কাটিমন আম, বাউ আম-২, মালবেরি, ড্রাগন, থাই সফেদা, বারি পেয়ারা ২, থাই পেয়ারা, স্ট্রবেরি পেয়ারা, বারোমাসী লেবু, কাগজি সিডলেস, এলাচি, মাল্টা, থাই বাতাবি, কুল (টক ও মিষ্টি), থাই ডালিম, থাই আমলকী, বারোমাসী আমড়া, করমচা, আংগুর, পেপে, ছোট কলা, তরমুজ, রক মেলন অন্যতম। |
| **শাক-সবজি** | বেগুন, টমেটো, ঢেঁড়স, ক্যাপসিকাম, শিম, বরবটি, শসা, করলা, লাউ, ধুন্দুল, বারোমাসী সজিনা, লালশাক, ডাঁটাশাক, পুঁইশাক, কলমিশাক, ব্রোকলি, মুলা। |
| **মসলা জাতীয়** | মরিচ, ধনেপাতা, বিলাতি ধনিয়া, পুদিনা, কারিপাতা, পেঁয়াজ, রসুন, আদা, গোলমরিচ, পাম, রোজমেরি। |
| **ঔষধিগুণ বিশিষ্ট** | অ্যালোভেরা, তুলসী, থানকুনি, চিরতা, স্টিভিয়া, গাইনোরা। |
| **ফুল জাতীয়** | গোলাপ, কাঠগোলাপ, অপরাজিতা, কামিনি, বেলী, টগর, জুঁই, গন্ধরাজ, জবা, টিকোমা, জারবেরা, শিউলি, এলামন্ডা, বাগানবিলাস, হাসনাহেনা, রংগন, নীলমনি লতা, গোল্ডেন শাওয়ার, ব্লিডিং হার্ট, মর্নিং গ্লোরি। |

---

## ৭. প্রুনিং বা ছাটাই ও পরিচর্যা

### প্রুনিং বা ছাটাই:
প্রয়োজনে গাছের অপ্রয়োজনীয় কিছু ডাল বিশেষ করে ওপরের দিকে বেশি বাড়ন্ত ডাল কেটে দিয়ে গাছকে বেশি উঁচু না করে পাশে বাড়তে সহায়তা দিতে হবে। রোগা ডাল, পোকা লাগা ডাল, শুকায়ে যাওয়া ডাল, শেপ নষ্ট করা ডাল, বিবর্ন বা অপ্রয়োজনীয় ডাল কেটে ফেলব ফেব্রুয়ারি থেকে মার্চ মাসে। অবশ্যই সিকেচার বা কাটার যন্ত্র ব্যবহার করে ৪৫ ডিগ্রি এংগেল এ ডাল কাটবেন। কাটা জায়গায় ছত্রাকনাশক লাগাবেন।

### গাছের পরিচর্যা:
টবে সংরক্ষিত গাছ সরাসরি ছাদে না রেখে নিচে এক সারি ইটের ওপর বসানো দরকার। তাতে টবের অতিরিক্ত পানি সহজে বের হবে, ছাদের জন্য ভালো হবে। গাছে পানি সেচ দেয়ার ফলে উপরিভাগের মাটি শক্ত হয়ে চট ধরে। মাঝে মাঝে নিড়ানি দিয়ে ওপরের স্তর ভেঙে দেয়া হলে তা রোধ হবে। এ বাবস্থায় আগাছা দমন করা যাবে ও ভেতরে বায়ু চলাচল সুবিধা হবে। খরা মৌসুমে দীর্ঘমেয়াদি বড় গাছের গোড়ার চার ধারে শুকনা কচুরিপানা বা খড়কুটা, শুকনো পাতা দিয়ে মালচিং দেয়া হলে রস সংরক্ষিত থাকবে, ঘাস গজানো রোধ হবে এবং পরে এগুলো পচে যাদা হিসেবে কাজে লাগর।

### গাছের অবস্থান নির্ণয়:
কোন কোন গাছ বেশি বোদ পছন্দ করে (কাগজি লেবু, ড্রাগন ফল)কোন গাছ আধা ছায়ায় ভালো হয় (এলাচি লেবু, জামরুল), আবারকোনো গাছ ছায়া পছন্দ করে (লটকন, রামবুটান)। ইনডোর প্ল্যান্ট, ক্যাকটাস, সাকুলেন্ট এর জন্য শেড নেট লাগে। এজন্য ছাদ বাগানথেকে বেশি সুফল পেতে ছাদে রোদের আলো বাতাস প্রাপ্তি অবস্থাবুঝে গাছের অবস্থান চূড়ান্ত করা প্রয়োজন।

### পানি সেচ:
অতিরিক্ত পানি দেয়া এবং অতি কম দেয়া উভয়ই গাছের জন্য ক্ষতিকর। অভিজ্ঞতায় দেখা গেছে, বেশি পানি দেয়ার ফলে বিভিন্ন রোগে গাছ আক্রান্ত হয়। এমনকি মারা যায়। এ জন্য গাছের গোড়া শুকালেই কেবল পানি দেয়া যাবে গোড়া ভেজা থাকলে কোনো মতেই তাতে পানি দেয়া যাবে না। কিছু গাছ বেশি পানি গ্রহণ করে (ড্রাগন, নারিকেল অনেক গাছে পানি কম লাগে (শিম, মরিচ, বেগুন)। বৃষ্টি বা নালায় জমে থাকা পানি গাছ বেশি পছন্দ করে।

### সার প্রয়োগ:
মাছ, মাংস ও তরকারি ধোয়া পানি গাছে ব্যবহার করলে গাছের খাবারের অভাব কিছুটা পূরণ হয়। এছাড়াও মিশ্র সার হাড়ের গুড়া মাঝে মাঝে এবং অনুখাদা (দস্তা, বোরন, ম্যাগনেসিয়াম, ম্যাঙ্গানিজ) বছরে একবার প্রয়োগ করা ভালো। মাছের কাঁটা, হাড়ের টুকরা, ডিমের খোসা তরিতরকারির পরিত্যক্ত অংশ, পাতা, একটা ড্রামে পঁচিয়ে নিয়ে ছাদ বাগানে ব্যবহার করা ভালো। কয়েক বছরের বয়স্ক গাছের গোড়ার চারধারে সাবধানে কিছু মাটি উঠিয়ে ফেলে নতুন ভাবে পটিং মিডিয়া দিয়ে ভরাট করা হলে গাছের স্বাস্থ্য ফেরানো সহজ হয়। সম্ভব হলে গাছকে ছাঁটাই করে কিছু মাটিসহ উঠিয়ে নিয়ে সার মিশ্রিত মাটি পরিবর্তন করার ব্যবস্থা নেয়া যায়। এ ক্ষেত্রে অভিজ্ঞতা ছাড়া আগানো উচিত হবে না। জেনে শুনে তা করা যেতে পারে। অপেক্ষাকৃত ছোট টব থেকে বড় টবে গাছ অপসারণ করার মাধ্যমে গাছকে স্বাস্থ্যবান করা যায়। যারা ছাদ বাগানে অভিজ্ঞ তাদের বাগান পরিদর্শন করে ও সফলতার দিকগুলো জেনে বা দেখে শিখে তা নিজ বাগানে প্রয়োগ করা উত্তম। ফুল-ফল ঝরা রোধে ও ফল ধরা বাড়াতে নানা প্রকার অনুখাদ্য হরমোন (সিলভামিক্স, বুস্টার ২. লিটোসেন, ফ্লোরা। প্রয়োগ করে অনেকে সুফল আহরণ করে থাকে।

---

## ৮. গাছে পোকা-মাকড় ও ছত্রাক আক্রমণ দমন

### গাছে পোকার আক্রমণ:
1. **মিলিবাগ:** মিলিবাগ দেখতে ছোট তুলার দলার মতো পোকা। ঘরে এবং বাইরে থাকা গাছে আক্রমণ করে বিশেষ করে মরিচ, জবা, পেপে, পেয়ারা, কুল লেবু, আম, বেগুন গাছে বেশি হয়। মিলিবাগ কাণ্ডের ডগায় এবং একই সঙ্গে যেখান থেকে পাতা বের হয়ে আসে সেখানে থাকতে পছন্দ করে। শিকড়সহ পুরো গাছে এরা আক্রমণ করতে পারে। পোকা দমনে নাইট্রো ১চা চামচ ২ লিটার পানিতে মিশায়ে পুরা গাছে ফোর্সে স্প্রে করে দিবেন টানা তিন দিন।
2. **জাব পোকা:** এই পোকা পাতা, ফুল ও ফলের কুঁড়ি বোঁটা এবং ফলের কচি অংশের বস চুষে খায়। গাছ প্রথমে দুর্বল ও পরে হলুদ হয়ে যায়। আক্রমণের মাত্রা বেশী হলে ফুলের কুঁড়ি প্রস্ফুটিত না হয়ে শুকিয়ে যায়। পোকা দমনে একতারা ১চা চামচ ২ লিটার পানিতে মিশায়ে পুরা গাছে ফোর্সে স্প্রে করে দিবেন সপ্তাহে ২ বার।
3. **সাদা মাছি:** হোয়াইটফ্লাই পোকা চেনার উপায় খুব ছোট হলুদাভ সাদা, নরম দেহ বিশিষ্ট। ক্ষতির ধরণ গাছের রস চুষে খাওয়ার ফলে গাছ শুকিয়ে যায়। পাতা হলুদ হয়ে ঝরে পরতে পারে। এই পোকা এক ধরণের বস ছড়িয়ে দেয় যেখানে বিভিন্ন ছত্রাক আক্রমণ করে। ফলে দূর থেকে আক্রান্ত গাছকে নিস্তেজ ও কালো দেখায়। পোকা দমনে ইমিটাফ ১চা চামচ ২ লিটার পানিতে মিশায়ে পুরা গাছে ফোর্সে স্প্রে করে দিবেন সপ্তাহে ২ বার।
4. **মাকড় পোকা ও থ্রিপস পোকা:** থ্রিপস পোকা ও মাকড় এব আক্রমণে পাতা কুকড়ে যায়। দুটি আক্রমণের লক্ষণ ভিন্ন। থ্রিপস এর আক্রমণ হলে পাতা নৌকার মত হয়ে যায়। আর মাইট এব আক্রমনে পাতা উল্টো নৌকার মত আকার ধারণ করে। এর আক্রমনে ফুল ফল হয়না, গাছের গ্রোথ ও হয়না। ইমিটাফ আর ভাটিমেক দুইটা একসাথে মিলায়ে স্প্রে করতে হবে ২ লিটার পানি নিয়ে তাতে ১ চামচ ইমিটাফ আর ১ চামচ ভাটিমেক মেশায়ে স্প্রে সপ্তাহে এক বার স্প্রে করবেন।
5. **হলুদ মাছি:** বাংলাদেশের কৃষিতে ফল ও সবজি উৎপাদনের ক্ষেত্রে ফলের মাছি পোকা (*Bactrocera cucurbitae*) এক মারাত্মক সমস্যা। সবজি বা ফল যখন একটু বড় হয়ে উঠে ঠিক তখনই মাছির মতো দেখতে এ পোকাটি কোমল ফলের গায়ে ছিদ্র করে ডিম পাড়ে। ফলে ফলটি আর সঠিকভাবে না বেড়ে বিকৃত আকার ধারণ করে থাকে। এতে উৎপাদন কমে যায়, সাধারণত এ মাছি পোকা কুমড়া জাতীয় বিভিন্ন ফসলে যেমন লাউ মিষ্টিকুমড়া, চালকুমড়া, কাঁকরোল, করলা, চিচিঙ্গা, ধুন্দুল ইত্যাদি লতাজাতীয় সবজি ফসলে বেশি আক্রমণ করে থাকে। ফলের মধ্যে আম, ডুমুর, লিচু, পেঁপে পেয়ারা, বড়ই, এভোকেডো, পিচ ইত্যাদি ফলে এ মাছি পোকা দেখা যায়। সেক্স ফেরোমন বা হলুদ আঠা দিয়ে এটি দূর করা যায়।

### গাছে ছত্রাক আক্রমণ সনাক্তকরণ:
আমরা যারা বাগান করি তাদের সবাই কম বা বেশি গাছে এই ছত্রাক এর আক্রমণ এর স্বীকার হই। কীভাবে বুঝবোগাছে ছত্রাক এর আক্রমণ হয়েছে। আসলে কিছু বিষয় লক্ষ করলে আমরা বুঝতে পারবো গাছে ছত্রাক এর আক্রমণ হয়েছে যেমনঃ
* গাছের পাতাতে ছোট ছোট কালো দাগ দাগ।
* গাছের পাতা শুকিয়ে যাচ্ছে মনে হয় গাছের পাতা পুড়ে যাচ্ছে।
* গাছের পাতা যদি শুকিয়ে যায় যদি কোন গন্ধ না হয় তাহলে বুঝবো এতে ছত্রাক এর আক্রমণ হয়েছে। আবার যদি ফল বা পাতা পচে যায়, পাতা বা ফল থেকে যদি গন্ধ বার হয় তাহলে বুঝবো গাছে ব্যাকটেরিয়া এর আক্রমণ হয়েছে।

### ছত্রাক আক্রান্ত গাছে করনীয়:
যদি গাছে ছত্রাক এক আক্রমণ হয় তাহলে তা দূর করার জন্য আমরা গাছে নীম এর তেল ব্যাবহার করতে পারি। ১ লিটার পানিতে ৫ মিলি তেল তার সাথে ৫ ড্রপ হ্যান্ড ওয়াশ মিশিয়ে ভালো মতো ঝাকিয়ে গাছে ছিটিয়ে দিতে পারি। তাছাড়া আমরা কিছু ছত্রাকনাশক ব্যবহার করতে পারি। তাহলে উপকার পাওয়া যাবে। আমরা ম্যানসার বাবহার করতে পারি। ১ লিটার পানিতে ১ গ্রাম ম্যানসার মিশায়ে স্প্রে করব প্রতি সপ্তাহে ১ বার।

### গাছ ছত্রাক থেকে বাঁচানোর উপায়:
গাছ এর পাতা গুলকে আমরা যদি নিয়মত পানি ছিটিয়ে ধুয়ে দেই তাহলে গাছে ছত্রাকের আক্রমণ হবে না সহজে। নিয়মিত গোসল করলে যেমন আমাদের কোন রোগ হয় না তেমনি গাছের পাতাতে নিয়মিত পানি ছিটিয়ে ধুয়ে দিলে গাছে কোন ছত্রাক এর আক্রমনের সম্ভাবনা কমে যায়। গাছের গোঁড়াতে আমরা বিভিন্ন ধরনের সার দেই তার পাশাপাশি আমরা নীম খৈল দিতে পারি তাহলে গাছে ছত্রাক এর আক্রমণ সহজে হবে না। পাছে আমরা ১৫ দিন পর পর নীম তেল ছিটিয়ে দিতে পারি যা গাছ কে ছত্রাকের আক্রমণ থেকে বাঁচাবে। এই নিয়ম মেনে চললে আমাদের গাছকে ছত্রাক থেকে বাঁচাতে পারি।

### ট্রাইকোডার্মা গাইডলাইন:
মাটিতে শত শত ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়া, ছত্রাক ও নেমাটোড রয়েছে। যার কারণে প্রায় সকল গাছই আক্রান্ত হয়। ফলে গাছ ঢলে পড়ে পাতায় দাগ পড়ে কিংবা পচে যায়। প্রচুর কীটনাশক ও রাসায়নিক ব্যবহার করা সত্ত্বেও, আশানুরূপ ফসল পাওয়া যায় না। কখনো কখনো সর্বস্ব হারায় কৃষক। তাই ফসল ও গাছ ঢলে পড়া ও পাতায় দাগ পড়ার আগেই মাটিজাত অনুজীবের ক্ষতির হাত থেকে ফসলকে রক্ষা করতে হবে। 

ট্রাইকোডার্মা পাউডার এ আছে ট্রাইকোডার্মা, যা একটি জীবন্ত অনুজীব। ট্রাইকো পাউডার গাছের পুষ্টি উপাদান গ্রহণে সাহায্য করে এবং মাটিবাহিত রোগ প্রতিকার করে। কারণ এতে রয়েছে দুইশরও অধিক জীবাণুর এন্টিবডি। ফলে অসংখ্য মাটিবাহিত রোগের হাত থেকে ফসল রক্ষা পায়। বার বার কীটনাশক ব্যবহার করার প্রয়োজন পড়ে না ফলে জনস্বাস্থ্যের ক্ষতি কমানোর পাশাপাশি বেঁচে যাবে আপনার পকেটের টাকা। 

ট্রাইকো পাউডার সকল ফসল ও গাছে ব্যবহার করা যায়। জমি তৈরির শেষ চাষে, চারা ট্রিটমেন্ট, বীজ ট্রিটমেন্ট, জৈব সার প্রস্তুতু ট্রাইকোডার্মা ব্যবহৃত হয়। কারণ ট্রাইকোডার্মা গাছের বীজ ও মূলকে ক্ষতিকর অনুজীবের হাত থেকে রক্ষা করে এবং জৈব সারের গুনগত মান বাড়ায়। বেগুন, টমেটো, আলু সহ যেকোনো কমার্শিয়াল ফসলের অনাকাক্ষিতভাবে ঢলে পড়া রোধে ট্রাইকো পাউডার কৃষিতে এক যুগান্তকারী সংযোজন। প্রতি লিটার পানিতে ১০ গ্রাম বাম্পার ট্রাইকো পাউডার ১০-১৫ দিন পর পর স্প্রে করুন। সর্বোচ্চ ফলাফল পেতে অন্তত ৪ বার স্প্রে করুন।

---

## ৯. ছাদকৃষির জন্য এক ডজন টিপস

ছাদ বাগানীদের সংখ্যা দিন দিন বাড়ছে। টবে, ড্রামে গাছ লাগানো হয়। কেউ ফল, কেউবা সবজির গাছ লাগান। কেউ সফল হন। কেউ সফল হন না। ছোট ছোট কিছু ভুল বাগানীরা করে থাকেন। সে কারণে যত্ন নিলেও ফল আসে না। এখানে ছাদ বাগানীদের জন্য কিছু টিপস দেয়া হলো, যা মানলে সফলতা পাওয়া সহজ হতে পারে। প্রথমেই মনে রাখতে হবে, টবে বা ড্রামে গাছ লাগালে তাকে খাবার দিতে হবে। প্রকৃতিতে বিদ্যমান গাছের মতো সে খাবার সংগ্রহ করতে পারে না। রোগ বালাই হলো কিনা সেটাও বুঝে ব্যবস্থা নিতে হবে। ধৈর্য্য ধারণ করতে হবে।

1. মাটির সাথে অবশ্যই কিছু কোকোপিট মেশাবেন। গাছের গোড়া স্যাতস্যাতে হতে দিবেন না। স্যাতস্যাতে হলে অসংখ্য রোগ হবে। মাটি ভেজা থাকবে তবে স্যাতস্যাতে না। কেকোপিট মেশালে পানি কম দিলেও হবে। কোকোপিট (নারকেলের ছোবলার গুড়া) পানি ধরে রাখে। অতি বৃষ্টি হলে গোড়ায় পানি জমতে দেয় না। হালকা হওয়ায় ছাদে ওজনের চাপ পড়ে না। এছাড়া কোকোপিটে কিছু পুষ্টি উপাদান আছে যা গাছের বৃদ্ধিতে সহায়তা করে। কোকোপিটে চারা দ্রুত গজায়, বড় হয়। মাটির চেয়ে কোকোপিটে চারা ভালো হয়।
2. গাছের জন্য বিরিয়ানি হলো সরিষার খৈল পচা পানি। মাটির হাড়িতে খৈল পচাতে হবে। কমপক্ষে ৫ দিন। ৭ দিন কিংবা বা ১৫ দিন হলে উত্তম। অল্প পানিতে পচিয়ে তার সাথে আরো পানি মিশিয়ে দিতে হবে। এটি গাছের জন্য অত্যন্ত উপকারী। একটু গন্ধ হয় তাই অল্প একটু গুড় দিতে পারেন। ছাদে হাড়িতে পচালে বাসায় গন্ধ আসবে না। বৃষ্টির সময় খৈল-পানি দেবেন না।
3. আমরা জানি, মাটিতে অসংখ্য ক্ষতিকর ছত্রাক থাকে। যা গাছকে মেরে ফেলার জন্য যথেস্ট। তাই এটি রেডি করার সময় কিছুটা বায়োডার্মা দিবেন। এটি উপকারী ছত্রাক। মাটিতে ক্ষতিকারক উপাদানগুলো মেরে ফেলে। আবার জৈব সারের কাজও করে। গাছের জন্য মাটি হবে ঝুরঝুরে, হালকা।
4. যাই লাগান না কেন, ভালো জাতের বীজ কিনা নিশ্চিত হয়ে নেবেন। ভালো বীজে ভালো ফসল হবে। নতুবা যতই যত্ন নেন না কেন সব পরিশ্রম বেলাশেষে জলে যাবে। বীজ থেকে নিজে চারা করা উত্তম। কারণ বাজার থেকে যে চারা কিনবেন সেটার জাত ভালো হবে সে নিশ্চয়তা কোথায়? ছত্রাকনাশক দিয়ে বীজ শোধন করে নেয়া উত্তম। পদ্ধতি হলো- ছত্রাকনাশক দেয়া পানিতে কিছুটা সময় বীজ ভিজিয়ে রাখতে হবে। ম্যানসার, মেটারিল দুটি ছত্রাকনাশক।
5. গাছ বেশি তো ফলন বেশি- এটি ভুল ধারণা। অল্প জায়গায় বেশি গাছ লাগানো যাবে না। গাছ পাতলা করে লাগাতে হবে। বেশি লাগালে গাছ প্রয়োজনীয় পুষ্টি পাবে না। একটি ফলের ক্রেটে মাত্র দুটি গাছ। একটি টবে একটি গাছ। ক্রেট বা টবে পানি নিষ্কাশনের ব্যবস্থা রাখতে হবে।
6. ছাদে মাচা দেয়া সমস্যা। কারণ খুঁটি থাকে না। এ জন্য ফলের ক্রেটের চারপাশে লাঠি বেঁধে সহজে মাচা দেয়া যায়। লতাপাতা জাতীয় গাছ লাগানোর পাত্র একটু গভীর হলে উত্তম। গাছের জন্য সবচেয়ে বেশি ভার্মি কম্পোস্ট, এরপর গোবর সার। ভার্মি কম্পোস্ট সহজলভ্য। মাটির সঙ্গে মিনিমাম ৪০% জৈব সার দেয়া উত্তম।
7. নিম খইল বা নিম তেল কে ক্ষতিকারক পোকা-মাকড় খুব অপছন্দ করে। এটি দিলে তারা বিরক্ত বোধ করে। গাছে বাসা বাঁধতে পারে না। প্রতি সাত দিনে একবার সব গাছের পাতায় নিম কীটনাশক স্প্রে করতে হবে। মাসে একবার ইপসম সল্ট স্প্রে করে দেয়া উত্তম। একইভাবে মাসে একবার পানির সঙ্গে হাইড্রোজেন পারঅক্সাইড মিশিয়ে স্প্রে করা ভালো।
8. ডাটা, পুইশাক, লালশাক, ধনেপাতা এসব লাগাতে পারেন। মাত্র ২৫ দিনে খেতে পারবেন। লালশাক লাগালে নেট দিয়ে ঘিরে দেবেন। শাকপাতা লাগালে দ্রুত আউটপুট পাবেন। যা আপনাকে প্রেরণা দেবে। পুইশাক গাছের পাতায় দাগ হলে পাতা কেটে দিন। অথবা ছত্রাকনাশক স্প্রে করেন। অথবা গাছ উঠিয়ে আবার লাগান। ইউরিয়া সার দিলে পুইশাক দ্রুত বাড়বে। শসা গাছের বৃদ্ধির জন্য ডিএপি সার দিলে ভালো হবে। শসা গাছে ছাড়া ছাড়া ছত্রাকনাশক স্প্রে করতে হয়। খুব রোদ, গাছের গোড়ায় মালচিং করে দিয়ে উত্তম ফল মিলবে। মালচিং হলো গাছের গোড়ায় বিশেষ পলিথিন কিংবা শুকনো পাতা, খড় দিয়ে ঢেকে দেয়া।
9. ফুল আসার পরে ফ্লোরা অথবা মিরাকুরান গাছের পাতায় শেষ বিকালে স্প্রে করবেন। বাসায় ছত্রাকনাশক রাখা ভালো। যেমন ম্যানসার, ১৫ দিনে একবার স্প্রে করবেন। এগরোমিন্ড গোল্ড অনুখাদ্য বা অন্য কোনো অনুখাদ্য বাসায় রাখতে হবে। মাসে কমপক্ষে একবার স্প্রে করবেন। অতিরিক্ত গরম, বৃষ্টি, খাদ্যের অভাব, গাছ রোগাক্রান্ত, আবহাওয়া দ্রুত আপডাউন করা ইত্যাদি কারণে ফুল ঝরে পড়তে পারে। আবার পরাগায়ন না হলে ঝরে পড়তে পারে। এ জন্য হাতের মাধ্যমে পরাগায়ন করতে হবে। পুরুষ ফুলের পরাগদণ্ড নারী ফুলে গর্ভে ঘষে দিতে হবে।
10. ছাদ বাগানে গাছ মারা যাওয়ার অন্যতম কারণ পানি বেশি বা কম দেয়া। যতটুকু লাগে ঠিক ততটুকু পানি দিতে হবে। কোন গাছের কি চাহিদা, রোগ একটু স্টাডি করলে সহজে সফল হতে পারবেন।
11. গাছের পাতার নিচে খেয়াল করবেন। বেগুন গাছের পোকা মারার জন্য সেক্স ফোরেমান ফাঁদ লাগাবেন। ডগা ছিদ্র বা ফল ছিদ্র হলে সাইপারমেত্রিন গ্রুপের কীটনাশক দিতে হবে। একটি বেগুন গাছ অনেক দিন ফল দেয়। ঢেড়স গাছ বেশি রোদ পড়ে এমন জায়গায় লাগাবেন। বেগুন, ঢেড়স, লালশাক, পুইশাক, ধনেপাতা, ডাটা শাক- এসব গাছের খুব যত্ন করতে হয় না।
12. রোদে রাখা গাছে মালচিং করলে ফলন বহুগুণ বৃদ্ধি পায়।

---

## ১০. ইনডোর প্ল্যান্ট (Indoor Plants) পরিচর্যা ও উপকারিতা

### ইনডোর প্ল্যান্টের যত্ন:
1. প্রতিদিন জল স্প্রে করবেন পাতায় আর মিডিয়া ২ইঞ্চি শুকালে তবে জল দেবেন।
2. ইপসম সল্ট আর ফাঙ্গিসাইড স্প্রে করতে হবে ১২-১৫ দিন গ্যাপ দিয়ে।
3. প্রচুর আলো বাতাস আসে এমন জায়গায় রাখুন সকালের রোদে রাখলে গ্রোথ ভালো হবে, কিন্তু অতিরিক্ত রোদে বা দুপুরের রোদে রাখা যাবেনা তাহলে গাছের ক্ষতি হবে।
4. ২ মাস পর পর গাছের মিডিয়া খুঁচিয়ে অনুখাদ্য সার দেবেন।
5. অতিরিক্ত জল এবং কম জল দুটোই ক্ষতিকর তাই সবসময় খেয়াল রাখবেন জলের পরিমান।
6. কোন ধরনের রাসায়নিক সার দেবেন না জৈবসার ব্যবহার করুন।
7. ৫/৭ দিনে একবার হলেও সবগুলো গাছের পাতা নিম তেল দিয়ে মুছে দেবেন, পাতায় বেশী ধুলো জমতে দেবেন না।
8. রোদের সময় গাছে জল বা সার দেবেন না.খুব সকালে বা সন্ধ্যায় রাতে জল দেবেন।
9. সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে গাছের পটিং মিক্স সেটা যেন ঝুরঝুরে হয় এবং পটে যঠেষ্ট ছিদ্র থাকে যাতে অতিরিক্ত জল বের হয়ে যেতে পারে।
10. খেয়াল রাখবেন গাছে রুট বাউন্ড হচ্ছে কিনা, গাছ সঠিক সময় রিপটিং করা খুব গুরুত্বপূর্ণ।

> **ইনডোর প্ল্যান্টের বৈজ্ঞানিক ও স্বাস্থ্য উপকারিতা:**
> 
> প্রাকৃতিক ভারসাম্য রক্ষা করতে গাছের কোনো বিকল্প নেই। কিন্তু ভেতরে লাগানো গাছের রয়েছে আরও অনেক গুণ। বিভিন্ন গবেষণায় দেখা গেছে, ইনডোর প্ল্যান্ট আপনার শরীরের ওপর রাখতে পারে বিভিন্ন ইতিবাচক প্রভাব। বাতাস পরিশোধন, মনকে প্রফুল্ল রাখা, মানসিক চাপ কমানোসহ এর রয়েছে দারুন সব উপকারী গুণাগুণ। ইনডোর প্ল্যান্ট আপনার শরীরের ওপর রাখতে পারে বিভিন্ন ইতিবাচক প্রভাব।
> 
> * **বাতাসকে বিশুদ্ধ করে:** গাছ আমাদের পরম বন্ধু। গাছ প্রাকৃতিক বাতাস পরিশোধনকারী। স্পাইডার প্ল্যান্টস, পিস লিলির মতো ইনডোর প্ল্যান্টগুলো ঘরের বাতাসে জমে থাকা বিষাক্ত উপাদান দূর করতে সাহায্য করে। বাতাসের মান ভালো করতে সহায়তা করে। যাদের বিভিন্ন ধরনের অ্যালার্জি ও শ্বাসতন্ত্রের রোগ রয়েছে তাদের জন্য এই গাছগুলো ঘরে রাখা বেশ উপকারী।
> * **মানসিক চাপ কমায়:** গবেষণায় দেখা গেছে, চারপাশে গাছ থাকলে তা মানসিক চাপ ও উদ্বিগ্নতা কমাতে সাহায্য করে। মানুষের মস্তিষ্ককে শান্ত করে এবং আরামদায়ক অনুভূতি জাগায়।
> * **দূর হবে বিষন্নতা:** ঘরে গাছ রাখলে তা শুধু আপনার মানসিক চাপই কমাবে না. সেই সাথে মনকে রাখবে প্রফুল্ল। গবেষণায় দেখা গেছে, এসব গাছ মন ভালো রাখার পাশাপাশি কর্মক্ষমতা বাড়িয়ে দিবে এবং স্মৃতিশক্তির উন্নতি করবে।
> * **বাড়বে রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতা:** বেশ কিছু গবেষণায় দেখা গেছে, ঘরে গাছ থাকলে তা আপনার রোগ প্রতিরোধ ক্ষমতাকে বাড়িয়ে দিতে সাহায্য করে। এসব গাছে থাকা ফাইটোসাইডস ক্ষতিকর ব্যাকটেরিয়া আর ভাইরাসের সাথে লড়াই করে। তাই, ইনডোর প্ল্যান্ট থাকলে বাড়িতে কেই খুব একটা অসুখে পরবে না।
> * **ভালো ঘুমের জন্য গাছ:** বাড়ির ভেতর গাছ লাগালে আপনার ঘুমের মানকে ভালো করতে পারেন। ল্যাভেন্ডার, জুঁইয়ের মতো গাছ বাড়িতে থাকলে তা প্রাকৃতিক ঘুমের ওষুধের মতো কাজ করে। এই গাছগুলো মানসিক অবসাদ এবং চাপ কমিয়ে এনে দিতে পারে প্রশান্তির ঘুম।